"Arribem al primer aniversari
de l'incendi que va arrasar
un edifici de 138 vivendes
al barri de Campanar."
Recordarem el que va passar
la fatídica vesprada
del 22 de febrer del 2024,
en el major incendi
de la història de València.
Un incendi devastador,
desconegut en la nostra terra
i tal vegada a tot Espanya.
Jo vaig eixir a la terrassa,
vaig traure el cap,
vaig vore com queien vidres,
les plaques...
-Es van obrir
les portes de l'ascensor,
estaven ja els bombers,
la mànega de l'aigua,
gent cridant, gent corrent...
Fue cuestión de cinco minutos
de salvar la vida o no.
Empecé a avisar a los vecinos,
iban muy mareados, nerviosos.
En molt poc de temps,
les flames van poder
amb un edifici colossal
de dos blocs.
"Estic en una pel·lícula.
Açò no és real".
-Però qui no ha eixit de la finca?
Qui està, qui no està?
Està morint-se gent.
"L'incendi es va originar
a les cinc i mitja de la vesprada."
Passades les huit, les 138 vivendes
de l'edifici estaven en flames.
Per què el foc es va propagar
amb tanta rapidesa?
Per a mi, principalment, el factor
va ser el vent de ponent que feia,
Que bufava entre 50 i 60 km/hora.
Y en diez minutos, media hora,
se ha prendido todo el edificio.
"Con fachadas revestidas
con un innovador material
de aluminio tipo Alucobond."
-Un material
que estava en el mercat
i que es podia utilitzar.
En aquella època, pel que siga,
no estava testat.
Desde luego, es lo que facilitó
la propagación tan rápida.
Recordem que en les imatges
en aquells moments
es veien gotes inflamades caent.
La torre Grenfell, a Londres,
es va incendiar en 2017.
Hi van morir 72 persones.
La façana estava revestida
amb el mateix material
que l'edifici de Campanar.
"Ací tenim 72 persones assassinades,
18 xiquets."
Es el incendio más mortífero
que ha habido
desde la II Guerra Mundial.
(En anglés)
"El foc s'havia estés pertot,
fins al pis 22."
Las escaleras no llegaban
a los pisos de arriba.
"Les famílies els parlaven
per telèfon i els deien:
'És molt greu, ho estic veient
des de fora, has d'eixir'.
I la gent, dins, deia: 'Els bombers
m'han dit que em quede ací'."
Des de 2019, sobretot,
que va passar a Grenfell, a Londres,
la normativa espanyola ha canviat.
"És el mateix revestiment
que a l'incendi de València,
a Campanar."
"En l'incendi de Campanar
van morir deu persones,
entre les quals hi havia
una xiqueta de 14 anys,
un xiquet de dos anys
i una bebé de dos setmanes."
Nuestro protocolo,
recomendamos siempre
que se queden en sus casas.
-¿Dónde está por escrito?
En ningún protocol está por escrito.
-L'actuació dels bombers va ser,
jo crec, que la normal, la correcta.
-Potser era més segur haver intentat
agafar estes persones i baixar-les.
Hui fem 'zoom' en l'incendi
de Campanar, un any després.
"El 22 febrer del 2024
serà recordat com un dels dies
més terribles
de la història de València."
Es va produir un incendi
que fins a eixe moment
no havíem vist
en la ciutat de València:
es va cremar un edifici del barri
de Campanar, de Nou Campanar,
que és un barri de nova construcció.
Un edifici de 14 plantes
on residien centenars de famílies.
Sobre aquella vesprada
hi ha hagut moltes especulacions.
Un any després,
vos explicarem el que va passar
el 22 febrer del 2024
en este edifici,
el major incendi
de la història de València.
"L'edifici que ocupa la cantonada
entre el carrer del General Avilés
i l'avinguda del Mestre Rodrigo
es va acabar de construir en 2008."
Vaig ser dels primers
que vàrem poblar eixa finca.
Es va omplir de veïns,
de gent que tenia llogat algun pis.
Et trobaves amb els veïns,
xarraves amb ells,
baixaves a la piscina,
a la zona d'oci...
Ens ajudàvem
amb els que teníem més relació.
"Aquella vesprada tenia un element
poc usual en un mes de febrer."
Feia prou de calor,
estàvem patint una ponentada,
era una jornada de molt de vent.
-Un vent que ja comença a notar-se.
Hem tingut
algunes ratxes destacables,
entre 50 i 90 km/hora.
Ens trobàvem en casa
la meua dona i jo.
La meua dona em va comentar
que feia molt de soroll
i molt de vent.
Estava construït
en el lloc més inapropiat
per a rebre un vent de ponent.
Està sol, no té cap edifici,
està pràcticament en una rotonda.
"Per la seua part, Óscar va rebre
al seu pis la visita d'una amiga."
Crec que aplegà a les 17:20 h,
més o menys.
Va entrar a casa i em va dir:
"Pareix que hi ha un incendi".
Es va girar i va dir:
"Pareix que hi ha més fum,
eixim a vore què passa".
Obrim les portes, eixim fora
i el fum ja era molt gros,
començava a ser exagerat.
Em vaig assentar en l'ordinador,
vaig vore com un flaix per darrere,
vaig vore una fumerada molt gran,
vaig eixir al balcó
i ja vaig vore el foc,
Va obrir la finestra i es va trobar
una fumaguera negra fortíssima.
-Y de repente noto un olor a humo,
miro por la ventana y veo humo.
-La casa estava plena de fum,
vaig començar a tossir,
la respiració
ja era molt dificultosa,
sabia que era qüestió
de baixar ràpidament.
Se sentia més soroll de les sirenes,
el fum ja començà a ser
més brut, més gran.
"La preocupació d'Óscar i de l'amiga
estava molt relacionada
amb l'altura a què es trobaven."
Jo vivia en la torre baixa,
en la planta dècima i onzena.
Me he asomado a una de mis terrazas,
he visto las primeras llamas
de un solo piso.
-Jo vaig eixir a la terrassa,
vaig traure el cap,
vaig vore com queien vidres,
les plaques...
I vaig vore on estava l'incendi.
Empecé a ver
que caían cosas del techo.
Li vaig comentar a la meua dona
que hi havia un incendi
i diguérem: "Doncs ens n'anem".
Vaig a agarrar les claus i el mòbil.
"Baixem, a vore què passa".
Però quan eixim fora, li dic:
"Baixa tu; jo em quede a casa
amb els meus gats
i després em crides
i em dius si he de baixar".
La meua dona tardà
un poquet més a eixir
perquè ella sí que va agarrar
coses seues que necessitava,
per instint.
-Vaig canviar d'opinió,
agafe el transportí
i ja corria, ja era ràpid,
ja passava alguna cosa.
Fue cuestión de cinco minutos
de salvar la vida o no.
"Amb els primers indicis
de l'incendi,
Julián García Antón,
el conserge de l'edifici,
es va posar en marxa."
El paper de Julián, el porter,
va ser fonamental
per a poder salvar moltes vides.
Molt important l'actuació de Julián,
el nostre porter,
que va avisar
a tot el món que va poder
perquè baixara de l'edifici.
Vi el humo, se avisó a los bomberos,
yo empecé a avisar a los vecinos,
pero hubo un momento
que ellos no me dejaban ya subir
porque había muchísimo humo.
Seguro que, gracias a él,
mucha gente ha salido.
-Yo fui subiendo y bajando,
no me acuerdo, iba muy mareado,
estaba muy nervioso,
iba chillando y avisando.
"Quan ja estaven a punt,
Miguel i la seua dona
van eixir a l'escala."
Vérem pujar els bombers,
ajudàrem les persones més majors
que baixaven per l'escala.
-Òbric la porta de casa i,
quan isc fora, em trobe una veïna;
li diguí:
"Tranquil·la, vine-te'n amb mi",
vaig apretar el botó de l'ascensor,
es va obrir,
anem cap a dins i cap a baix.
Hubo gente que utilizó el ascensor,
que está prohibido en un incendio,
pero gracias a eso están vivos.
-Es van obrir
les portes de l'ascensor.
Estaven ja els bombers,
la mànega de l'aigua,
gent cridant, gent corrent...
Isc fora
i em trobe un cordó policial,
gent amuntegada,
que no veia ni el carrer
de la gent que hi havia.
"La d'Óscar
no va ser l'única història
d'algú que es va salvar
gràcies a l'ascensor."
Una que m'ha commogut en particular
és la de Puri i la de Jesús.
"A pesar de la seua condició,
Jesús havia de baixar al carrer.
Els bombers
advertiren la dona i la filla
que no podien baixar per l'ascensor
pel perill
d'una caiguda del corrent elèctric.
I just quan van arribar
a l'entrada de l'edifici..."
Se'n va anar la llum de l'ascensor.
No se sap què podria haver ocorregut
si els sistemes
hagueren col·lapsat abans de temps.
El primero en llegar
es un coche de la Policía Nacional.
Y son las 17:40 h.
Ocho minutos después, creo recordar,
es cuando llegan
los dos coches de bomberos.
-Els bombers
estaven acordonant els carrers,
es muntaren les zones de seguretat
i a tots els veïns que baixaven
anàvem comunicant què passava.
Quan isc, mire cap amunt
i veig el fum que va cap al cel;
però, després, en qüestió de segons,
comença a envoltar l'edifici.
Però brutalment.
Pensava que no eren flames,
que era l'exageració
del vent i del fum.
En diez minutos, media hora,
se ha prendido todo el edificio.
En molt poc de temps,
les flames van poder
amb un edifici colossal
de dos blocs
on vivien quasi 200 famílies.
Va ser impressionant.
-Realmente, la magnitud del fuego
no la vi hasta que salí a la calle,
"Mira, hasta en la rotonda, nano."
"De fet, el fum es veia
des de molts quilòmetres
a la redona.
Les sirenes i els vehicles
que travessaven València
com un llamp
es van apoderar de la ciutat."
Em va recordar
la tragèdia del metro,
perquè des de l'any 2006
fins al 2024
no havíem tingut un succés
on havien participat
tants serveis d'emergència
o tants bombers.
Em referisc exclusivament
a la ciutat de València.
-Estàs vivint una cosa surrealista.
Eixa és la sensació
que en eixe moment et dona.
Penses: "No, açò no és per a mi,
estic en una pel·lícula,
açò no és real".
"Després que els bombers
evacuaren tants veïns com pogueren,
encara pesava un dubte terrible."
"Però qui no ha eixit de la finca?
Qui està, qui no està?
Està morint-se gent dins".
És que et ve de tot al cap.
-Fui con la policía a la comisaría
y fui con mi móvil.
Estuve hasta bastante tarde
llamándoles, mandándoles mensajes.
Para ir localizando.
En ese momento, dentro del edificio
están diez personas confinadas.
"Deu persones
no se'n pogueren escapar."
Van morir deu persones, hi havia
des de gent gran fins a bebés,
però bebés de huit o deu dies.
Coneixia una veïna
que, per qüestió de ser propietària,
vivia allí. Era una persona,
la veritat, entranyable.
¿Què vas sentir
quan vos van comunicar
que esta persona havia mort?
No t'ho sabria dir, però...
A part de trobar-te
amb una tristesa brutal,
commocionat.
"De les deu morts,
potser va tindre més ressò
la dels quatre membres
de la mateixa família."
Jo crec que, de totes les morts,
esta és la que més recorde,
perquè va ser la família sencera.
-La familia que formaban
Marta, Ramón y sus dos bebés,
un niño de dos añitos
y una nena que tenía ocho días.
"Després aprofundirem
en els detalls del cas, perquè..."
¡Nueve de los diez fallecidos
estaban en el segundo edificio!
No donde se inició.
Hubo oportunidad para salvarse,
esa es nuestra tesis,
y en el proceso penal
hay que determinar
quién es la persona física
que pudo haber evitado ese daño
por acción u omisión.
"Els nostres entrevistats
pogueren escapar-se del foc.
Óscar se'n anà a casa de l'amiga
amb qui havia fugit de l'edifici."
Teníem posat À Punt,
estàvem veient la televisió.
Era el primer incendi
que, per exemple, la meua generació
havia viscut
pràcticament en directe.
-La càmera va enfocar un balcó
on apareixen estes dos persones.
"Estem veient
este rescat en directe
i se'ns gela la sang.
Com esta parella està fent
tots els esforços possibles
per a tratar de mantindre's
sans i estalvis."
Jo en un moment
em vaig adonar que estava
volent parlar als bombers:
"No, cap a l'esquerra!
No, tireu cap a la dreta!".
Era una sensació d'impotència.
"I en estos moments
és quan està produint-se
el rescat, ara mateix,
en directe, a les 19:48 h.
El treball dels bombers
no ens cansarem d'encomiar-lo,
de reconéixer-lo i d'agrair-lo."
-Es va vore l'eficàcia d'un bomber
quan eixa parella estava en el balcó
i els bombers
estaven contenint l'atac del foc
fins que els van rescatar.
(Víctors i xiulits)
Los compañeros bomberos
estuvieron arriesgando...
Los bomberos sufrieron
el peligro muy de cerca.
Jo crec que la imatge d'eixa parella
no la podrem oblidar mai.
"Al voltant de l'incendi,
com és lògic,
van sorgir moltes preguntes,
especialment perquè es tractava
d'un incendi excepcional."
És un incendi devastador,
desconegut en la nostra terra
i tal vegada a tot Espanya.
"Per a saber què va passar,
en primer lloc,
ens acostarem
a l'origen de l'incendi."
Esva originar com a conseqüència
d'una fallada en el frigorífic
que hi havia a la cuina.
La part de darrere d'una nevera
que, pel que siga,
té una fuga de gas. Era la porta 86.
I per l'expansió cap a la façana
es va propagar per tot l'edifici.
"Felix César Alonso
és un dels pèrits
que va investigar l'incendi
que inspeccionà la zona in situ."
En las dos investigaciones,
tanto la oficial
como la que hemos hecho nosotros,
sale de la cocina.
Pero discrepamos en el lugar.
No comparto
con la investigación oficial
que saliese del frigorífico,
sale de otro sitio.
"La investigació sobre el frigorífic
i sobre el revestiment
s'ha vist afectada per la dana.
Estes proves estaven emmagatzemades
en una nau industrial de Riba-Roja,
fins on arribà la barrancada.
Una vegada va començar el foc,
hi va incidir amb molta força
un factor meteorològic."
Per a mi, principalment,
el factor va ser el vent de ponent,
que bufava entre 50 i 60 km/hora.
Feia un vent important,
i es veu en les primeres imatges
que la propagació de l'incendi
era horitzontal.
La gran pregunta d'aquells dies
era per què el foc s'havia expandit
a tanta velocitat. Un any més tard,
totes les hipòtesis apunten
al revestiment de la façana."
El revestiment, evidentment,
té la seua  importància.
Todo incendio que se produce
en un piso, en una vivienda,
normalmente
tiende a salir al exterior.
En este caso, al salir al exterior,
se encuentra
con material combustible
y con la intensidad
del viento que soplaba.
-Desde luego, es lo que facilitó
la propagación tan rápida del fuego
por el edificio. Es un revestimiento
con núcleo de polietileno.
Era combustible e ignífugo.
-Els panells de Composite,
els panells sànvitx,
són dos planxes d'alumini
unides i 'rigiditzades'
per un material interior.
-Con paneles de aluminio
de medio milímetro de grosor,
con tres milímetros de polietileno,
que hacía el tipo sándwich.
Ese material
es altamente combustible
y estaba colocado en la fachada.
-La raó d'utilitzar polietilé
entre les dos plaques d'alumini,
evidentment, era donar-li
una estructura, diguem, rígida,
que evitara els vaivens,
els moviments
i qualsevol tipus
d'acció mecànica no desitjada.
El polietilé de baixa densitat
ha esdevingut un material
combustible i propagador.
"Hi ha experts que li lleven
gravetat al polietilé."
Per a mi, va tindre
certa importància, però no massa.
És un dels vectors d'eixa possible
evolució de l'incendi,
però cal vore
un poquet més en amplitud
què ha passat ahí.
-Esta façana,
que portava un film de polietilé
només
de tres mil·límetres d'espessor,
va fer un efecte xemeneia,
a conseqüència del vent que feia.
Hi va haver un efecte xemeneia,
una propagació
horitzontal important.
Todas las fachadas ventiladas,
tengan material combustible
o no tengan material combustible
en su revestimiento,
todas ellas provocan
el efecto chimenea.
-L'espai d'aire que hi ha
entre les fulles de vidre
i el tancament de l'edifici,
el denominat efecte xemeneia.
El foc i les persones lluitem
per la mateixa cosa, l'oxigen.
És el que ens alimenta als dos,
però el foc és més poderós.
"Encara hi hagué un altre fenomen
que va contribuir
a l'abast de l'incendi."
Recordem que en les imatges
que vau proporcionar llavors
es veien gotes inflamades caent.
-Las placas se estaban derritiendo,
el revestimiento,
y ese goteo es lo que provocaba
otros focos en el incendio.
Por eso esa propagación tan rápida.
-Les gotes incandescents
van ser de l'alumini.
Ahí es van assolir temperatures
de 800, 850 graus.
L'alumini es fon a 650 graus.
I, a més, té un poder
de retindre la calor molt gran.
I per a mi va ser un factor
que va fer un efecte multiplicador
de la propagació de l'incendi.
"Abans que els apartaments
isqueren a la venda en 2005,
la constructora FedEx promocionava
els panells de les façanes així."
"Con fachadas revestidas
con un innovador material
de aluminio tipo Alucobond."
L'aspecte que donava
este tipus d'acabament
era un aspecte innovador
que donava un 'look'
molt tecnològic.
"L'edifici de València
es va construir entre 2005 i 2008,
raó per la qual els panells eren
perfectament legals per a l'època."
Quan comença
a construir-se l'edifici,
la normativa en vigor
era la norma bàsica
de protecció contra incendis
de l'any 96.
"Encara que els panells
no estigueren prohibits,
el fabricant dels panells
incendiats a Campanar
en desaconsellava l'ús
en edificis alts
per la poca resistència al foc,
tal com va destacar en exclusiva
el diari 'Las Provincias'."
Si yo sé que algo
es contrario a la salud,
¿me callo aunque sea legal?
Los errores graves,
con resultado de lesiones o muerte,
están recogidos en el Código Penal.
Y, en todo caso,
el principio básico es
que el que por acción u omisión
cause el daño a otros
estará obligado a indemnizar
por daños y prejuicios.
-En 2006 estava en tramitació
el Codi Tècnic d'Edificació, el CTE,
que és la normativa que regula
les condicions que han de complir
els edificis de qualsevol tipus.
"Però les obres
de l'edifici incendiat
van començar en 2005,
abans que es modificara
el Codi Tècnic d'Edificació,
ja en 2006.
I si vos pregunteu com era possible
instal·lar materials combustibles
a la façana,
malgrat no estar prohibits..."
En aquella època, pel que siga,
no estava testat,
no s'havien determinat
certes característiques del material
perquè era un sistema innovador.
Per tant, era un material
que comercialment
estava en el mercat
i que es podia utilitzar.
Pot haver sigut
una decisió desafortunada?
Home, és evident que sí.
Pot haver sigut una decisió
premeditada o negligent?
Puc assegurar que no conec
cap dels meus companys
que es permeta jugar
amb una qüestió així.
Els panells
amb materials combustibles
no només s'han utilitzat
per a edificis residencials
i no només per a edificis privats.
S'han instal·lat en ports,
aeroports, centres comercials,
hospitals i edificis d'oficines,
com la torre Windsor,
que es va cremar a Madrid
ara fa 20 anys.
"L'Observatori
de Nous Riscos d'Incendis
ha detectat que hi ha
molts edificis d'alt risc a Espanya.
Ha enviat al Congrés dels Diputats
un manifest per a demanar
una normativa
que prohibisca façanes combustibles
en determinades construccions."
Ya se sabía en el 2001,
a través de pruebas,
que era muy violento el fuego.
Los familiares de los fallecidos
no entienden cómo puede ser
que desde el 2001 se sepa,
que hubiera incendios muy llamativos
en distintos países
y que nadie hiciera nada,
nadie advertira nada
y nadie dijera nada.
"I encara una apreciació
sobre les responsabilitats
del revestiment."
Los técnicos municipales lo sabían.
El arquitecto del edificio sabía
que había sido modificado,
la empresa que colocó
las nuevas placas un año
o año y medio antes del incendio
de las que estaban estropeadas
lo sabía;
pero nadie comunicó, parece,
a la comunidad de propietarios
que tenían un elemento
que generaba un riesgo brutal.
"El Codi Tècnic d'Edificació
espanyol va ser modificat en 2019
a conseqüència d'un incendi
en què el revestiment va tindre
una incidència encara més mortal
que en el cas de Campanar."
En el 2017 murieron 72 personas
en el incendio
de la torre Grenfell de Londres.
"Vam perdre 18 xiquets
en la tragèdia de l'incendi
de la torre Grenfell."
Es el incendio más mortífero
que ha habido
desde la II Guerra Mundial.
"Ja fa huit anys que es va incendiar
la torre Grenfell,
però l'impacte emocional persistix.
Ens hem desplaçat fins a Londres
per a conéixer com es va viure
la catàstrofe en aquell moment
i com es viu a hores d'ara."
"Han passat pràcticament huit anys,
però, en realitat,
per als que van perdre
els seus familiars
encara és molt com el primer dia.
Encara és un trauma permanent.
Un xoc permanent."
"Per a comprendre eixe xoc,
ens detindrem en els fets
d'aquella nit horrorosa.
Comencem per les característiques
de l'edifici."
La torre Grenfell tiene
aproximadamente 24 pisos de altura,
era una torre residencial
en la mayoría de los pisos
y en la planta baja
tenía un poco de oficinas.
Cuando estaba lleno,
aproximadamente vivían 600 personas.
"La majoria eren gent
procedent d'altres països,
eren veïns
que s'ajudaven entre ells,
tenien una bona relació.
Recorde que la meua germana,
sempre que jo tornava al Marroc,
em demanava
que comprara coses per als veïns,
com oli d'argània o coses així."
"El 14 de juny del 2017,
al voltant de la una de la nit,
va començar l'infern."
Hubo un incendio en una cocina.
Es una cosa normal
en cualquier ciudad,
ocurre todos los días
en las ciudades del mundo.
"Sawsan Choucair,
veïna de l'edifici,
no hi estava de casualitat."
"Jo estava al treball.
Quan vaig acabar,
no em sentia gens bé,
no sabria explicar-ho,
però em vaig sentir
com si tinguera
la bola del món sobre l'esquena.
Era Ramadà, així que vaig pensar
que era cosa del dejuni.
Vaig anar a casa d'una amiga
que vivia molt a prop
i m'hi vaig quedar."
-"La meua germana vivia al pis 17,
estava a casa amb el seu marit
preparant-se per a dormir."
El dueño de la casa
llamó los bomberos,
ellos subieron al piso,
apagaron el incendio de la cocina,
empezaron a irse,
bajaron de la torre
y cuando se dieron la vuelta
vieron que la fachada,
no ya donde estaba
el piso del incendio,
sino bastantes pisos por encima,
se quemaba.
"Vaig rebre una telefonada
d'un amic que viu a la torre
i em va dir
que la torre estava en flames.
Vaig agafar un taxi
de seguida cap a la torre
i quan hi vaig arribar
vam vore l'edifici en flames.
El foc va començar a propagar-se
tan ràpid... És increïble."
"Durant els primers deu minuts,
el foc s'havia estés pertot
fins al pis 22."
"Les imatges gravades pels veïns
que hi estaven a l'interior
ens s'acosten a la realitat
de la catàstrofe.
(En anglés)
En aquell moment, el fum es trobava
just darrere de la porta."
"Quan va tindre lloc el foc,
van eixir els dos,
la meua germana i el marit.
Hi havia molt de fum.
El marit va baixar per l'escala.
La meua germana va tancar la porta
i anava darrere d'ell."
"Els bombers
els van dir als que quedaven
que es quedaren a casa.
La majoria d'ells van perdre la vida
perquè van obeir els bombers.
Els bombers
no van poder rescatar ningú.
Les famílies es parlaven per telèfon
i els deien: 'Mira, és molt greu,
ho estic veient des de fora,
has d'eixir'.
I la gent, dins del pis, deia:
'Però els bombers m'han dit
que em quede ací'."
No evacuaron
y el incendio les llegó.
Y cuando llegó a los pisos
más altos, no podían evacuar.
La escalera de evacuación
estaba absolutamente llena de humo
y era un horror.
"La meua germana potser va tornar
a casa a buscar alguna cosa.
Quan va tornar,
el fum era tan gran i tan important
que no ho podia suportar.
La van trobar a terra.
El seu marit va sobreviure,
ella va perdre la vida."
"Els bombers van tindre dificultats
greus per a atacar l'incendi."
Había un sistema
de evacuación de humos
con sus censores, pero no funcionó.
Los bomberos vieron
que muchísimos de sus equipamientos
empezaban  a fallar.
Había tanto fuego y tanto humo
y tantos pisos de hormigón
que las radios empezaron a fallar.
Las mangyeras y el agua no llegaban
hasta los pisos de arriba,
escaleras ni siquiera llegaban
hasta los pisos de arriba.
"Amb tot,
els veïns de les plantes superiors
intentaven fer-se vore i sentir."
"Estes imatges
les va pujar a les xarxes socials
una veïna de la torre Grenfell.
Tant ella com els seus dos fills
moriren en l'incendi."
"Jo estava fora.
Vaig poder vore com s'estenia.
El revestiment, tot.
Es podien escoltar
les veus de gent que cridava,
perquè hi havia molta gent dins.
Em vaig quedar dreta
per la zona tota la nit, dreta,
esperant que isqueren els meus.
Però no van eixir."
-"Una no es pot imaginar
què és ser testimoni
d'una visió tan horrible,
i sense saber si els teus éssers
estimats en podran eixir vius."
"Un dels meus amics va perdre
sis membres de la seua família.
Això és a causa
d'una política de confinament."
"Vam perdre sis membres
de la nostra família:
ma mare, la meua cosina,
la meua germana, les meues nebodes.
El més jove tenia dos anys.
"La propagació de l'incendi
és només una de les similituds
entre l'incendi de Londres
i el de València."
En función de 20 minutos, una hora,
se extendió
por toda la parte vertical
de la fachada de la torre
y empezó a dar la vuelta
y a entrar en los pisos.
Lo quemó todo.
"A l'exterior de la torre,
les imatges resultaven terribles.
Els que ho observaven des de baix
només podien mirar
el que estava passant.
A la pregunta de com es va estendre
el foc tan ràpidament,
segurament
ja li podeu donar resposta."
La fachada la torre Grenfell
era inflamable, muy inflamable,
estaba hecha de un material
que se llama paneles
compuestos de aluminio.
"És el mateix revestiment
que a l'incendi de València,
a Campanar."
"L'endemà mateix de l'incendi,
el govern britànic
en va iniciar una investigació."
"Hi ha un gran signe d'interrogació
sobre la investigació
i per què es va iniciar
24 hores després de l'incendi
quan la gent ni tan sols sabia
qui estava viu o mort.
La crítica és sobre la velocitat
amb què es va posar en marxa,
que va frenar el procés penal."
"Perquè, a diferència
del que va passar a València,
a Londres no hi ha hagut
procediment judicial,
almenys fins ara,
quasi huit anys després."
No ha habido
acusación formal ni juicio.
Tuvieron que esperar a que terminara
la investigación oficial,
que concluyó hace unos meses.
Ahora la policía está completando
su trabajo. A lo mejor,
en los próximos seis meses
empezará el juicio, y tardará
un tiempo en llevarse a cabo.
-"Ens van dir
que el procediment penal
no es podia dur a terme
fins que no acabara la investigació.
El més trist de tot això
és que la majoria de la gent
ni tan sols tenia res per enterrar.
Fa aproximadament un mes,
el comunicat
de la policia metropolitana
ens va dir que hi havia bosses
de restes humanes no identificades.
No saben a qui tornar
les seues cendres.
Això ha sigut molt angoixant."
"Vam esperar
que ens arribaren les restes,
perquè hi havia sis membres
de la nostra família;
n'arribaren algunes,
però no les de tots."
"72 persones han mort
i ningú ha passat
a disposició judicial,
ningú ha sigut declarat
responsable."
"No hi ha hagut
responsabilitats judicials,
però l'informe oficial sí que apunta
dos responsables clars.
El govern i les constructores."
"Hi ha un col·lectiu de culpables:
arquitectes
d'empreses de revestiments,
propietaris, bombers de l'Estat,
empreses d'aïllament.
Ací tenim 72 persones assassinades,
18 xiquets,
per negligència estatal
i corporativa,
i no ha passat res en absolut.
Quan tots tenen culpa,
sembla que ningú és culpable.
"El futur de la torre
també desperta una incògnita:
es podrà rehabilitar?"
Los ingenieros han dicho
que hay que demolerla.
Especialmente
porque es un riesgo de colapso,
y han tenido que reforzarla.
-"Està allà per una raó:
perquè la gent veja el que han fet,
quantes persones innocents
van matar.
mai desapareixerà
de la memòria de la gent,
encara que la derroquen."
"Què va canviar després
de l'incendi de la torre Grenfell?"
Des de 2019, sobretot,
què va passar a Grenfell de Londres
allò que va passar,
alguna cosa semblant,
la normativa espanyola ha canviat.
S'han introduït condicions
més restrictives encara
en els materials i la forma
de col·locar-los a les façanes.
Desgraciadament,
que passen estes coses
i que hagen de canviar la normativa
és molt lamentable.
Però bo siga que n'aprenguem,
que no ho oblidem.
"A Londres, la catàstrofe
del 14 de juny del 2017
no s'oblidarà amb facilitat."
"Encara em fa mal;
em fa mal des del principi,
des del 14 de juny de 2017.
La gent va ser assassinada.
No hem aconseguit el que buscàvem,
que és justícia.
Sentim ira, sentim dolor
i no deixarem
de buscar eixa justícia.
I no pararem
fins que eixa justícia no arribe."
"A diferència de Londres,
a València es va obrir
una investigació judicial
per a determinar responsabilitats
l'endemà mateix del sinistre.
La investigació
encara no ha finalitzat."
Estem encara en la fase
d'esbrinar la veritat.
Buscar, dels actors
que intervingueren allí,
bombers, constructor,
legisladors, tècnics,
quin és el que ha fet
alguna negligència.
Actituds o comportaments imprudents
d'una o de vàries persones
podien haver influït o no
en l'expansió de l'incendi
i que hi haja morts o no.
-Jo no soc ni el jutge ni el pèrit
que ha d'avaluar açò,
però sí que soc professional.
Puc assegurar que no conec
cap dels meus companys
que es permeta jugar
en una qüestió així.
"Un dels contratemps
que s'està investigant
va ocórrer amb l'arribada
dels bombers cap a les 17:40 h."
La primera cridada
la van rebre els bombers
pensant que anaven
a un edifici normal,
no a un macro edifici,
que és un edifici
d'una alçada de 14 altures;
sinó que afrontaven un incendi
com en un edifici
de quatre ocinc plantes a València.
Una autoescalera mecánica
que se coloca justo debajo
del foco del incendio, del origen,
que podría haber, no sé,
extinguido ese incendio,
porque para eso está, y no funciona.
-Una de les escales dels bombers
no funcionava i va ser substituïda,
diuen que ràpidament,
però ara el "ràpidament"
són minuts,
són 20 minuts, són 10 minuts.
"Dirigim la mirada cap als bombers,
amb quina freqüència
revisen el material?"
Una cosa que fem els bombers
només entrem en els parcs
és mirar dos coses.
I es comproven cada dia
i cada canvi de guàrdia.
Una, l'equip personal;
dos, els vehicles.
Cada dia s'està revisant el vehicle,
els braços, les escales;
es proven, s'alcen, es baixen.
Que es pot trencar? Per descomptat.
Quantes autoescales té l'Ajuntament?
No en té una només.
I no sé si va fallar, però...
??????????????????????????????????????????
-En una propagación del incendio
como de esta naturaleza,
tan violento y tan rápido,
se me insulta diciendo
que no tuvo ninguna incidencia.
Des del primer moment,
els bombers van demanar
més recursos. S'ha trencat,
tenim recanvi i és el que hi ha.
La gent que quedava en els balcons
es rescatà,
no es quedà ningú en els balcons.
"També ha guanyat rellevància
l'orde que els bombers van donar
a part del veïnat."
Las viviendas
son el lugar más seguro
mientras podamos extingir
el incendio.
La norma general és
que si el bomber analiza
que hi ha fum,
i ell no podrà rescatar-lo
o posar-li una màscara,
li dirà que es confine.
-La recomanació dels bombers és:
"Quede's en casa,
a ser possible, en el bany,
posen unes tovalloles
per terra unides
i que no entre el fum,
perquè això ho anem a controlar".
"Poned un paño con
agua bajo de las puertas".
No tienen agua.
"La majoria de les víctimes residien
al bloc annex
d'on es va iniciar el foc.
Va ser adequat confinar-los?"
Las que obedecieron
son las que confiaren plenamente
en la 'auctoritas',
que en ese momento,
ante un incendio, son los bomberos.
El protocolo que seguimos
es el que tenemos habitualmente.
En las viviendas que tienen peligro,
lo recomendado siempre es
que se queden en sus casas.
-No existe ningún protocolo,
que me llama la atención,
ninguna instrucción por escrito
de lo que supuestamente
es el mantra de ustedes:
"Confínense todos
a sus baños o a sus domicilios
para no molestar a los bomberos".
En nuestra página web
tienen todos los protocolos
del Ayuntamiento de València.
"Dins del web
de l'Ajuntament de València,
en el protocol
per a edificis de gran alçària,
s'indica que una de les funcions
del suboficial
és indicar a la policia
una zona segura
perquè agrupe els veïns
mentre dure l'emergència.
I, en cas de desallotjament,
controlar les zones evacuades
i comprovades.
No hi ha més referències
a cap tipus de confinament."
Siendo un mantra,
¿dónde está por escrito?
En ningún protocol está por escrito.
Els bombers van seguir inicialment
el protocol d'actuació,
que diu que has d'estar
dins d'una vivenda
que passa per les característiques
de la construcció d'este edifici.
S'ha demostrat
que no va ser una ordre eficient.
En emergencias,
uno y uno no siempre suman dos.
Y esto creo que se debe entender.
"Ignacio Grau és l'advocat
de la família del matrimoni
que va perdre la vida
amb els seus fills
de només dos anys i huit dies."
Los propios bomberos,
cuando ya acceden al edificio,
accede a esa planta nueve,
le dice a la familia que se confine.
No fue una recomendación,
fue una imposición.
-En eixe moment
prengueren la decisió
que esta família es quedara dins,
perquè era el que creien...
Perquè hi havia bombers veterans,
a nivell de l'experiència,
dels protocols i procediments
que utilitzem.
El primer bombero les advierte
que el humo afecta a los niños
y eso, en una madre, evidentemente,
obliga a acatar la orden sí o sí.
"A les 17:49 h,
la família es posa en contacte
amb una amiga
que els esperava al carrer."
A las 17:48 h llegan
los primeros camiones de bomberos.
Solo un minuto después,
a las 17:49 h,
Marta le está enviando un whatsapp
a su amiga Miriam diciéndole:
"No nos dejan salir".
Así: "No nos dejan salir".
"Simultàniament, Flor i Alina,
dos de les víctimes
que representa Manolo Mata,
també van ser confinades
al seu domicili."
Estaven ella i sa mare
en el quarto de bany,
seguint les indicacions
dels bombers.
Es pensa en eixe moment,
atenent
a les circumstàncies de l'incendi,
que es queden dins.
Perquè si l'escala està plena de fum
o hi ha risc,
no anem a posar-los en risc.
I si funciona l'element constructiu
com està dissenyat i preparat,
podien haver aguantat.
Va ser catastròfic.
"La postura dels advocats
és completament oposada."
Por mucho que  nos digan
que la escalera interior
no funcionó, colapsó,
estaba llena de humo fuego,
gases tóxicos y alta temperatura,
ha quedado acreditado
que lo primero hicieron bomberos
fue abrir la azotea de la altura 14.
¿Qué significa? Que, si hay humo,
obviamente se marcha.
Després, veient la velocitat
amb què ocorre tot,
potser era més segur haver intentat
agafar estes persones i baixar-les.
"Per això el registre de telefonades
a l'112 s'ha tornat tan important."
No nos dan los registros,
cuando precisamente el 112
nos establece el relato de hechos:
a qué hora se llama,
a qué hora se participa,
qué les dicen, están localizados,
no están localizados...
-Si tu estàs en l'incendi,
estàs tancada en el bany,
i et diuen a les 17:30
h: "Ara tornem",
i a les 18 h veus
que no ha anat ningú,
a les 18:15 h, a les 18:30 h,
a les 18:45 h...
És lògic que tu
tornes a cridar i insistir.
"A les 18:15 h,
l'incendi ja presentava
una envergadura molt considerable.
Tant l'escala
que comunicava els dos edificis
com la torre de nou plantes
estaven en flames.
Els primers bombers
que havien entrat al complex
hagueren de ser atesos
per cremades i intoxicacions."
Cuando llegó el suboficial,
según nos manifestó, se centró
en el rescate de los bomberos
que habían quedado atrapados,
y cuando empezó la elaboración
del rescate de los vecinos,
empezaron de cero.
Es decir, que las personas
que tenían que dar
el trasvase de información
de cómo acceder a cada vivienda
de las personas confinadas,
estaban o en el hospital
o en otros lugares.
Descoordinación absoluta.
-Els bombers duem la ràdio.
Les comunicacions
normalment són directes.
Quan jo estic treballant
en la quinta planta,
jo no sé a vegades
si estic en la quinta o en la sexta.
Perquè són exactament igual.
Això de vegades és difícil de saber.
I és d'eixes coses
que es poden millorar.
Para eso tiene que haber grabaciones
de las conversaciones
entre los bomberos. Ni una se grabó.
No existe prueba alguna
de cómo se trasvasa la información,
-Cuatro bomberos que declararon
admitieron que no tenían la certeza
de dónde estaban
las diez personas confinadas.
Ni siquiera la familia
de Marta y Ramón, que eran cuatro.
-¿Y le preguntan al conserge?
Nadie. Nadie. Nadie le pregunta.
Se ofrece, y además nos manifestó
en presencia judicial:
"No me dejaron asesorarles".
Los bomberos seguían hablando
con mi teléfono con ellos,
y les dijeron lo de las toallas
húmedas en la puerta.
Me quedé el último,
los bomberos me lo dijeron,
por si necesitaban algo.
Jo crec
que era possible localitzar-les
i buscar alguna eixida
per a un rescat d'emergència.
L'actuació de bombers va ser,
jo crec, la normal, la correcta,
i amb el factor que la gent,
sabent què estava passant,
s'ha jugat la vida,
perquè no hem d'oblidar això.
Hi hagué bombers que es van cremar.
S'han jugat la vida
per a rescatar les persones.
"A mesura que avançava l'incendi
i que veia
que la família no baixava,
l'amiga es va adreçar als bombers."
Eso ocurre a las 18:36 h,
y ese bombero no tiene más remedio
que admitir ante el juez
de que había
una videollamada en curso
con por la familia
que estaba confinada en el baño
de la que en teoría sí que sabían
los propios bomberos.
"Amb l'escala plena de fum, l'accés
de la segona dotació de bombers
als edificis es va tornar
particularment difícil."
Hi havia una escala central
que comunicava els dos edificis.
Això és molt perillós,
así es pot acumular molt de fum.
Esas escaleras
se convirtieron en trampas mortales.
Hubo un bombero
que se tuvo que tirar
de la terraza del primer piso
al colchón que le habían puesto,
porque ya no podía utilizar
las escaleras.
Es edificis es dissenyen
perquè la gent puga evacuar
per l'escala. Té una sectorització
en la part d'evacuació,
que és l'escala.
Té una doble sectorització
en les portes,
eixes portes que deixem obertes
o, inclús,
en alguna comunitat de veïns
posen una cosa que jo dic
"gran invento español",
una falca de fusta.
"Molts edificis disposen
de les mesures de seguretat
adequades,
però cal saber utilitzar-les
i cal revisar-les periòdicament."
És que no puc fer una instal·lació
i oblidar-me d'ella.
Periòdicament l'he de comprovar,
no puc deixar una instal·lació ahí
i esperar que al cap de cinc anys
funcione.
-He d'esbrinar quines actituds,
decisions i despeses
va fer la comunitat de propietaris
al llarg dels anys
vinculades a l'extinció
i el manteniment i prevenció
de l'edifici.
-No tot el món coneix
eixes mesures de seguretat,
no tot el món coneix
on estan les escales contra incendis
de la seua comunitat.
I també hauríem de plantejar-nos
que el protocol nou que s'aprove
per a este tipus d'edificis
continga una part important
de simulacres.
"I això va fer el veïnat de la Torre
de Patraix, a la ciutat de València,
el 15 de gener passat."
Hay por parte de los bomberos
un registro y un control
de los edificios
de más de 15 alturas,
y nosotros solicitamos
hacer un simulacro.
Queremos probar
sobre todo las instalaciones,
si funcionan correctamente.
-No tenim una formació
en les comunitats de veïns,
de "s'ha de fer açò
o s'ha de tancar".
Si no tenim eixa formació,
es deixa obert i què ocorre?
Eixa escala es convertix en un forn,
es convertix en una columna
de fums i de focs,
i això és una trampa mortal
per als veïns i per als bombers.
"I més encara si tenim en compte
l'altura a què arriben
les escales mecàniques."
Unes escales normals arriben
a una sèptima o octava planta màxim.
Uns 30 metres.
València té una escala més alta,
de 50 metres,
però no podem arribar mai
a estes altures, és limitat.
Dit això, a València
hi ha nombrosos edificis que superen
els 50 metres
a què arribaria l'escala.
I alguns els superen amb escreix:
(LLIG)
Però si fem que funcionen
les escales, protegides,
i especialment protegides
en els gratacels,
s'evacua la gent
per ahí perfectament.
"Un dels aspectes destacables
de l'actuació dels bombers és
que van instal·lar una columna seca
que no s'arribà a utilitzar."
Una columna seca és un tub
que va des de la planta baixa
fins a l'última planta.
Es diu "seca" perquè és una columna
que no té aigua.
L'aigua la incorporem els bombers.
Aleshores ve molt bé que connectem
el camió de bombers
amb la columna seca
i en la planta que estiga l'incendi,
actuem.
-I ara tenim dos versions:
una, que no funcionava;
i una altra, que es va decidir
per raons pràctiques
que no s'utilitzava.
¿Podem saber, si no es va utilitzar,
qui va donar l'orde
que no s'utilitzara?
Y nos insultan la inteligencia,
porque hay algunas columnas secas
que no se utilizan
durante muchos años
y tienen plomo, o tienen...
Entonces, ¿para qué está?
"L'incendi continuava.
Estava totalment fora de control,
la situació
de les persones confinades
es va tornar molt crítica."
La xiqueta, amb el pare,
ja tenia dificultats per a respirar,
sa mare arriba un moment
en què ja creu
que ha perdut la consciència
i no pot parlar...
Les altres famílies, igual;
contactaven
amb els familiars pròxims.
Varen ser els moments més dolents.
"Flor i Alina
encara van resistir més temps."
Aproximadament fins a les 21 h.
hi ha converses per WhatsApp,
per telèfon iper FaceTime.
I això és el que ha fet
que volguérem canviar
en el registre civil
que l'hora de la mort
no eren les 18 h,
com es digué inicialment.
"A hores d'ara,
les víctimes reclamen
la imputació del cap dels bombers
perquè, segons afirmen,
va ocultar informació
en la declaració pertanyent
a la primera instrucció del cas."
En un jutjat,
i més quan hi ha vides,
és normal que et criden.
Nosaltres, a dia de hui,
no tenim cap dubte
que la policia, els bombers
i els equips sanitaris
varen fer tot el possible
per a salvar
la màxima quantitat de vides.
Jo l'únic que puc dir
és que estes persones
es juguen la vida,
es juguen la vida pels demés.
Ells tenen les seues normes,
els seus protocols.
Jo no sabria dir-te si...
Ho feren bé?
Per a mi, si ho feren bé...
Es jugaren la vida.
Quan una persona
es juga la vida per un altre,
jo crec que ho diu tot.
Eixa és la valoració que jo faig.
El que volem és que es conega
tota la veritat, en primer lloc,
per a respectar
eixes desgraciades deu morts
que ocorregueren ací
a l'edifici de Campanar;
i, en segon lloc,
per a conéixer si verdaderament
hi ha alguna altra responsabilitat
que puga donar-se
com a causa de l'incendi.
Que diguen que el que va fer cas
als bombers es va morir
a nosaltres ens dol molt,
perquè la nostra filosofia,
el nostre treball...
Quan s'ha de rescatar algú, anem
amb el cor en la mà a rescatar-lo.
I ens dol també
que s'envien certs missatges
que el que fan és contaminar
la nostra filosofia.
"La instrucció
no només trobarà responsabilitats,
també contribuirà a evitar incendis
com el de Campanar,
però hi ha edificis
que viuen amb la inquietud."
Hi ha més edificis a València
que ara, quan anem caminant,
diem:
"Este és com el de el de Campanar".
Pensem que hi pot haver algun risc.
"Després del 22 febrer del 2024,
ajuntaments
com els d'Alzira o Torrent
van detectar edificis
als seus nuclis
amb revestiments similars
als de les torres de Campanar.
A Torrent calculen
que tenen com a mínim
una desena d'edificis
amb panells semblants.
Però des de primera hora
tots els ulls es van fixar
en la torre Navis, també anomenada
FedEx Parc de Capçalera,
situada al terme de Mislata."
"El edificio vanguardista,
de gran gusto arquitectónico
y muy singular, se compone
de dos torres acristaladas
de veinte plantas
revestidas en Alucobond."
"L'Alucobond vos sona
perquè és el mateix revestiment
de l'edifici incendiat de Campanar.
La similitud de l'Alucobond
entre els dos edificis
va posar en alerta
el veïnat de la torre Navis
des de l'endemà de l'incendi."
Nos enteramos por la prensa,
nosotros
no éramos conscientes de ello,
igual que no éramos conscientes
de que era la misma promotora.
"Arran de les semblances
amb l'edifici de Campanar,
al març del 2024 InmoCaixa,
immobiliària propietària
de la torre Navis,
va encarregar
un estudi d'inflamabilitat,
un estudi que no ha arribat
als inquilins,
que constituixen
més del 90% del veïnat."
Ha comunicat
a la comunitat de propietaris
el resultat de l'informe
i les possibles solucions,
i als inquilins
no ens han comunicat res.
Entiendo
que los propietarios lo tienen,
pero a nosotros, de manera oficial,
no nos han informado.
"Tenint en compte que es tracta
d'un edifici que desperta sospites,
suposem que les mesures de seguretat
es reforçaren
després de l'incendi de Campanar."
Arran de la pressió
dels mitjans de comunicació,
l'empresa de seguida
va posar seguretat 24 hores.
-Esa vigilancia no era
para la seguridad de los vecinos,
sino para vigilaros a vosotros,
a los medios de comunicación,
para que no entrárais,
no grabáseis...
Cuando se perdió ese foco,
pasaron un par de meses
y la retiraron
y volvimos a esa situación anterior.
-També, els cables
i la instal·lació elèctrica
no estan ben fets i, clar,
això pot causar una espurna...
I damunt, també,
el sostre del bany és de fusta,
està tot ple de resina
i tot ple de poliuretà.
Molt inflamable.
"¿I l'administració de l'edifici
els ha indicat
com actuar en cas d'incendi?"
A nosotros no nos daban información
de lo que teníamos en las casas,
ni siquiera un libro
de instrucciones con la domótica.
"Comunicar les deficiències
a l'administració de l'edifici
sembla un propòsit,
com a mínim, difícil."
Nosaltres
podem tindre accés a un email
i això fa de filtre.
Que aplegue a la gent
que pot prendre decisions...
A veces te contestan en el día;
a veces, dos meses después,
con cualquier averia que tengamos
se lavan las manos...
Como esperan
una rotación de inquilinos,
te dejan ahí,
ya te cansarás y te marcharás.
Su mayor preocupación era
que se devaluasen sus viviendas.
"Per totes les qüestions
que afecten
l'administració de l'edifici,
'Zoom s'ha posat en contacte
amb InmoCaixa,
l'empresa propietària de l'edifici,
però no n'hem obtingut resposta.
Precisament l'alarma antiincendis
ha sigut un camp de batalla continu
entre el veïnat
i l'administració de l'edifici."
Con la alarma antiincendios,
han habido muchos incidentes,
porque saltaba de forma continuada,
normalmente dan falsas alarmas.
Por lo visto,
había algún tipo de problema,
nunca oficialmente nos dijeron cuál,
y en febrero del 24,
día del incendio de Campanar,
la alarma de incendios no funcionaba
porque estaba desconnectada.
Llevaba, no sé exactamente cuánto,
pero varios meses sin funcionar.
L'altre dia també va sonar
en la huitena planta,
però jo no vaig escoltar,
i vingueren els bombers i tot.
"Tantes mancances
han portat alguns veïns
a buscar una solució dràstica."
"No estic segura,
he de buscar un altre pis
i anar-me'n d'ací".
Passe tots els dies per l'edifici.
El veig, el mire i recorde:
"Cristina, Cristina".
I he pres la decisió d'anar-me'n.
Da pena
que tengan que passar desgracias
para que las empresas
o las administraciones
se pongan las pilas, no deberíamos
esperar a las desgracias.
"El veïnat de Campanar
va ser reallotjat en un edifici
del barri de Safranar, propietat
de l'Ajuntament de València,
però no tots els ocupants
s'hi quedaren fins l'últim moment."
Jo em vaig buscar
una vivenda de lloguer
i vaig deixar la vivenda
a la major brevetat possible.
A nivell psicològic, jo necessitava
estar en la meua zona.
Vaig posar-me a buscar alguna cosa,
em van ajudar uns amics.
Estic vivint al barri de Russafa.
"Sorprén que, tot i la tragèdia
que es va viure a l'edifici,
pocs dies després, hi haguera gent
que aprofitara les circumstàncies
per a delinquir."
Perquè se'n va anar la policia,
és obvi, no podem tindre la policia,
però hi havia saquejos.
"Això accelerà
que el veïnat intentara rescatar
les seues pertinences."
Nosaltres no recuperàrem
absolutament res.
Res. Records, fotografies,
i totes les coses personals
que realment són a què tu t'aferres.
"Óscar no pogué recuperar
res de valor.
Però allà on hi ha una desgràcia
arriba la solidaritat."
Donacions de llibretes
i retoladors per als xiquets,
pasta de dents, desodorant...
Perquè pareixerà una tonteria,
però tu no estaves
en condicions d'anar-te'n a comprar.
"Una solidaritat
d'anada i de tornada.
Alguns veïns de Campanar,
com Miguel i la dona,
han col·laborat
en la neteja del fang
que va deixar la dana
de l'octubre passat."
Correspondre de la mateixa forma
que ens han correspost a nosaltres.
Des del dia següent
de les inundacions,
anàrem a ajudar allà on podíem,
i de la millor forma
que ho podíem fer.
El amor con amor se paga.
"Com és lògic,
alguns dels afectats van requerir
assistència psicològica,
per exemple, la dona de Miguel."
Ella ho ha passat i ho està passant
molt malament encara.
Açò no ha acaba.
Tranquil·lament dos mesos tardà ella
en arrimar-se per allí.
Estem implementant
teràpies psicològiques
per als veïns i veïnes
que ho necessiten,
perquè este xoc, este colp,
sigac com menys greu possible.
"L'estructura
de l'edifici de Campanar
constituïx
el símbol d'una desgràcia.
A hores d'ara,
l'edifici està molt deteriorat,
tal com hem comprovat
des de la zona zero mateix.
Això sí, les tasques de reparació
ja han començat."
Tots els veïns i veïnes
estem centrats i focalitzats
en la rehabilitació de l'edifici.
Las tareas de desescombro
comenzaron en septiembre.
El edificio estaba
totalmente calcinado,
totalmente lleno de escombros,
casi era imposible
caminar por los pasillos.
"En les obres de desenrunament
s'ha retirat
una quantitat considerable
de materials."·
Aproximadamente
900 toneladas de escombros,
y nos quedan unas 60?????????????????
toneladas por retirar.
Es una barbaridad.
"Retirar mil tones de runa
d'un edifici de tantes vivendes
no és un treball barat."
El coste aproximado de este trabajo
es de un millón y medio de euros.
"El desenrunament va finalitzar
el 31 de gener passat.
Per tant, ara entrem
en la fase de rehabilitació."
Ara anem ja a començar,
espere que en breu, l'obra mateixa.
Està cada vegada més a prop
poder tornar a viure ací,
a Rafael Alberti 2.
Hem de posar
al centre de les decisions
la capacitat de retornar
a l'edifici l'ús que tenia
i que els veïns
puguen tornar a viure-hi.
"La urgència dels veïns
per tornar a casa
té una incidència directa
en el procés de rehabilitació
de l'edifici.
El primer requisit està centrat
en les mesures de seguretat."
En façana s'utilitzaran revestiments
d'una altra materialitat;
entre altres, nosaltres
hem fet una aposta molt clara
pel material ceràmic.
-El nou edifici complirà
totes les mesures de seguretat
perquè açò
no torne a ocórrer mai més.
Hui en dia no sé si serà
l'edifici més segur,
però un dels més segurs
puc assegurar que sí.
"Els edificis
es construiran amb més garanties.
Però estaria bé que nosaltres,
com a individus,
també assumírem
algunes responsabilitats."
La vida és un risc
i hem d'aprendre
a conviure amb el risc
i a ser prudents.
Darrere d'un incendi
hi ha l'errada d'una persona.
Hem d'ensenyar-nos
a conviure amb este risc.
-Hem de tindre
més cultura de l'emergència,
per a preparar-nos,
perquè no sabíem que podia passar
un incendi d'estes característiques
fins al 22 de febrer del 2024.
L'aspecte humà
que hauríem de treballar
és l'autoprotecció.
L'autoprotecció passa per un mateix.
"També cal
que siguem més escrupolosos
amb els llocs on vivim."
No pot ser que perquè et diguen
que tindràs una casa
amb les màximes qualitats
no comproves
com està revestit el material.
-A Espanya en estos moments
es fan 600.000 vivendes
de nova planta.
La normativa garanteix
el compliment i la seguretat
de les condicions.
Però les 500.000 restants,
que ja han estat ocupades,
no tenen cap tipus de garantia.
"Els incendis conviuran
amb les activitats humanes.
De fet, el 7 de febrer passat
es va cremar un bingo
del carrer del Pintor Benedito
de València,
sense víctimes, afortunadament.
Però per a reduir l'envergadura
i la mortalitat del foc caldrà
en certa forma la nostra precaució."
Els que estaven ahí
a les cinc de la vesprada
no sabien què passaria.
I en unes poques hores
va desaparéixer l'edifici.
Per tant, hem de continuar
amb la nostra vida,
però sent responsables.
"El més important de l'incendi
de Campanar és el factor humà.
Per això ens preocupem
per com es troba el veïnat
un any després."
Ens trobem millor, evidentment,
perquè ha passat un any,
ens trobem més il·lusionats,
més animats,
amb ganes de continuar,
amb ganes de tornar
al que era el teu lloc.
Ens trobem bé. Estic més tranquil.
Veig un futur,
se solucionarà el que ha passat,
dins de la mesura que es pot.
La vida continua. Hem de lluitar.
I hem d'estar al peu del canó
i en el dia a dia.